Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Ce Conseil des ministres a bien entendu une nouvelle fois été largement consacré à l'évolution de la situation sanitaire.
Les chiffres sont éloquents et témoignent tous d'une même réalité.
L'épidémie est aujourd'hui plus forte que jamais dans notre pays.
Jamais le virus n'a circulé autant.
Jamais le virus n'a été aussi présent, et ce sur l'ensemble du territoire.
Sur l'ensemble du territoire, on compte désormais près de 300 000 cas détectés par jour en moyenne, soit près de 2 millions de cas positifs en une semaine et le taux d'incidence approche des 2 800 cas pour 100 000 habitants, un niveau jamais connu.
Si le virus et son variant ultra contagieux Omicron est désormais présent partout sur le territoire, certains départements restent nettement plus touchés que les autres.
Ainsi, le taux d'incidence dépasse les 1 000 dans tous les territoires et il dépasse les 4 000 dans six départements : Paris, la Seine-Saint-Denis, le Val-de-Marne, le Val-d'Oise, l'Essonne et la Haute-Savoie.
Surtout, deux vagues coexistent encore dans notre pays.
Si Omicron représente aujourd'hui 9 contaminations sur 10, le variant Delta fait de la résistance et le nombre de cas Delta reste élevé, même s'il commence à diminuer, et il y a des disparités territoriales importantes sur ce point.
Cette vague Delta, nous la ressentons encore fortement, notamment dans les services de réanimation.
La tension y est toujours de plus en plus forte, avec près de 4 000 patients Covid en soins critiques, soit 75 % de nos capacités totales.
En une semaine, le nombre de patients hospitalisés a augmenté de 18 % et le nombre de patients en soins critiques de 8 %.
Cela se confirme grâce au vaccin, grâce notamment aux près de 30 millions de Français qui ont déjà reçu une dose de rappel.
Nous avons fait dérailler la mécanique virale infernale entre contaminations et hospitalisations et, dans cet océan de cas, il existe aujourd'hui néanmoins quelques éclaircies.
D'abord, Omicron confirme sa moindre sévérité et il semble que les hospitalisations dues à ce variant sont en général moins graves et moins longues que les autres.
La tension à l'hôpital continue de croître mais, heureusement, sans commune mesure par rapport au nombre de cas détectés.
Ensuite, un regard sur le Royaume-Uni qui a souvent été en avance de 10 à 15 jours sur nous en matière de dynamique épidémique laisse espérer, comme le disent certains scientifiques, qu'Omicron pourrait bientôt atteindre son pic.
Au Royaume-Uni, le nombre de cas quotidiens a commencé à baisser.
C'est un signal encourageant mais il nous faut bien sûr éviter et nous garder de crier au pic trop tôt.
Surtout, nous ne savons pas encore si ce pic sera suivi d'une décrue ou d'un plateau mais, une nouvelle fois, nous avons de réels motifs d'espérance.
Le vaccin protège contre les formes graves et limite, réduit les transmissions.
Les doses de rappel sont particulièrement efficaces contre Omicron en matière de formes graves et nous avons repris la vaccination à un rythme rapide.
Les gestes barrières sont toujours protecteurs et de petites décisions peuvent emporter de grands bénéfices.
Comme l'a souligné l'Institut Pasteur, une diminution de 20 % de nos contacts peut diviser par deux le nombre d'hospitalisations des semaines à venir.
Demain dépend encore donc de nous.
Mais, malgré les chiffres vertigineux de l'épidémie, nous ne dévions pas de notre cap.
Ce cap, il est clair et plus indispensable que jamais, nous voulons vivre le plus normalement possible malgré le virus et avec pragmatisme, constance et détermination, nous tenons ce cap.
Nous le tenons notamment à l'école.
L'école en France c'est un choix, c'est une affirmation, c'est une fierté.
Les études le montrent, les écoles en France sont fermées deux fois moins qu'en Allemagne, trois fois moins qu'en Italie, quatre fois moins qu'aux États-Unis depuis le début de cette crise.
Nous pouvons en être fiers.
Les médecins, les pédiatres, les psychiatres et les professeurs nous alertent sans cesse depuis deux ans sur le fait que, lorsque l'on ferme des classes, on sacrifie la santé, on sacrifie l'éducation et on sacrifie l'avenir de nos enfants.
C'est une décision que nous devons éviter à tout prix car, comme le souligne la Société française de pédiatrie, elle aurait des conséquences dramatiques.
Chaque journée sans école, c'est en effet un risque accru de décrochage.
C'est moins de temps d'apprentissage des fondamentaux et ce sont des inégalités qui se creusent entre les enfants.
Chaque journée sans école, ce sont des enfants isolés, parfois désemparés, et une souffrance psychique accentuée pour les plus fragiles d'entre eux.
Chaque journée sans école, ce sont des milliers d'enfants privés de cantine, d'activités sportives et d'interactions sociales.
Autant d'éléments qui sont, nous le savons, indispensables à leur développement et, derrière les classes fermées, ce serait toute la société qui baisserait le rideau parce qu'une classe fermée, ce sont des dizaines de parents empêchés de travailler et cela aurait, soyez-en certains, des conséquences délétères sur notre système de transports, sur nos services publics et sur la vie quotidienne de nos concitoyens.
Chacun aujourd'hui doit mesurer les conséquences de ces propositions.
Avec 300 000 contaminations par jour, fermer une classe au premier cas positif, cela signifierait en quelques jours fermer la quasi totalité des établissements scolaires.
Cela aurait certes le mérite de la simplicité, sans doute, mais ce serait dangereux pour les enfants, pénalisant pour les parents et cela excèderait largement les recommandations sanitaires.
L'éducation ne sera jamais pour nous une variable d'ajustement.
La fermeture des écoles ne sera jamais une solution de facilité.
Elle doit toujours rester un ultime recours.
C'est le sens des protocoles que nous mettons en place.
Aujourd'hui, nous pouvons éviter les fermetures de classes.
Suivant les recommandations des autorités scientifiques, notamment celles du Haut Conseil à la santé publique, nous avons mis en place un protocole à la fois pragmatique et protecteur.
Il repose sur une limitation des brassages entre les élèves, sur le port du masque et, surtout, il s'appuie sur une stratégie de dépistage massif et ciblé.
Oui, nous le reconnaissons, évidemment tout n'a pas été parfait au cours de ces derniers jours sur le protocole.
Nous savons combien la situation est difficile, combien elle est éprouvante pour les parents comme pour les personnels de l'Éducation nationale et, en raison de l'arrivée tardive des préconisations sanitaires du Haut Conseil, de ce que nous avons appris au fur et à mesure et de ce que nous avons constaté sur le terrain, nous avons dû nous adapter en permanence pour ne pas laisser gagner le virus.
Certaines informations sont arrivées tardivement, c'est vrai, et nous mesurons quelle peut être et quelle est la fatigue et l'inquiétude des parents comme des personnels de l'Éducation nationale.
Jean-Michel Blanquer, le ministre de l'Éducation nationale, l'a encore rappelé.
Nous avons écouté et nous avons ajusté, oui, mais toujours un équilibre est trouvé, un équilibre qui permet d'éviter des tests superflus, des attentes trop longues et, surtout, des classes fermées.
Avec 300 000 cas par jour, seulement 2 % de classes sont fermées aujourd'hui.
Avec le précédent protocole, je le redis, le nombre de classes fermées aurait été massif.
Nous préservons l'école et la santé de chacun avec pragmatisme.
C'est pourquoi désormais, vous le savez, on demande de pratiquer trois autotests et non plus un test antigénique ou PCR suivi de deux autotests, c'est pourquoi les parents n'auront plus qu'une attestation et non plus trois à remplir, c'est pourquoi les parents, enfin, pourront retrouver leur enfant en fin de journée de classe s'il est cas contact et non plus immédiatement comme c'était le cas précédemment.
Ce protocole ajusté, c'est simple, c'est moins d'attente, plus de souplesse et toujours la sécurité sanitaire.
Nous assumons et nous revendiquons même ce choix de l'école ouverte.
Nous préférons la complexité du travail à la facilité de la fermeture.
Nous préférons tester plutôt que fermer.
Les écoles sont à l'image de notre volonté : garder le pays ouvert.
Et aujourd'hui, grâce à notre stratégie, nous avons de bonnes raisons d'être confiants.
Nous tenons le cap d'un pays ouvert, grâce à la vaccination.
Nous assumons d'aller le plus loin possible dans notre effort vaccinal, en instaurant notamment le pass vaccinal qui devrait entrer en vigueur dès la semaine prochaine.
Ce pass produit déjà des effets par sa simple évocation et la forte reprise des primo injections que nous avons connues la semaine dernière en témoigne.
Encore une fois, il faut bien voir que, sans notre couverture vaccinale, sans l'efficacité exceptionnelle des vaccins et du rappel, nous ne parlerions pas aujourd'hui des difficultés à mettre en place des protocoles et des tests mais bien des fermetures et des confinements.
Nous tenons le cap d'un pays ouvert grâce à notre hôpital.
L'hôpital où nous avons massivement réinvesti dès la fin de la première vague tient, je veux le dire, admirablement le choc face à la vague actuelle.
Je veux saluer le courage, la mobilisation et l'engagement des soignants qui réalisent encore des exploits quotidiens pour prendre en charge l'ensemble des malades.
Nous avons pris, dans le cadre du Ségur et encore récemment, des mesures sans précédent pour reconnaître leur engagement.
Nous tenons le cap d'un pays ouvert, surtout grâce à l'immense responsabilité des Français dans cette crise.
Partout dans notre pays, on n'a jamais autant effectué de tests.
Près de 12 millions de tests par semaine sont réalisés.
Ces tests sont indispensables pour prévenir et freiner les contaminations liées à ce variant encore une fois extrêmement contagieux et, parce que ces tests sont indispensables pour protéger l'ensemble des Français, nous augmentons chaque semaine nos capacités en la matière.
Partout où cela sera nécessaire, nous démultiplierons les lieux de dépistage ainsi que les moyens logistiques pour nos pharmacies et, dès cette semaine, 11 millions d'autotests supplémentaires seront livrés aux officines.
Je rappelle qu'il y en avait encore 6 millions en stock en fin de semaine dernière.
Les Français sont exemplaires et, pourtant, nous savons l'immense lassitude que chacun ressent face à cette crise.
S'il y a aujourd'hui un argument et une justification à notre politique actuelle, c'est bien la volonté de limiter au maximum les effets de cette crise sur le quotidien des Français qui ont déjà tant donné et qui donnent encore tant pour vivre avec le virus.
Nous ne dévierons jamais de ce cap.
Protéger et permettre la liberté et la tranquillité de tous, c'est notre cap face à la crise.
C'est plus largement notre cap pour la sécurité des Français.
Pour nous, la sécurité ne se paye pas de mots.
Pour nous, la sécurité c'est un bilan fort plutôt que des slogans tapageurs.
Pour nous, la sécurité ce sont des décisions fermes plutôt que des images du passé.
Lundi, le président de la République s'est donc rendu à Nice pour marquer le lancement de la construction d'un nouvel hôtel de toutes les polices.
À cette occasion, il a réaffirmé sa volonté intacte d'assurer la sécurité des Français jusqu'à la dernière seconde de son mandat et il a présenté les grandes orientations de la Loi de programmation du ministère de l'Intérieur, issue d'un travail de plusieurs mois mené lors du Beauvau de la sécurité et qui sera présenté, vous le savez, au début du mois de mars.
Nous avons évoqué ce matin, bien sûr, notre action en matière de sécurité qui nous mobilise depuis le premier jour du quinquennat et le ministre de l'Intérieur a présenté un bilan de notre action en compagnie de la ministre déléguée Marlène Schiappa.
Durant ce quinquennat, la sécurité a retrouvé des moyens, une hausse historique du budget du ministère de l'Intérieur de 3,5 milliards d'euros en cinq ans, 10 000 recrutements supplémentaires de policiers et de gendarmes, là où d'autres avaient fait de la sécurité des coups de hachoir dans les effectifs et, surtout, une volonté que cela ne s'arrête pas là.
Comme le président de la République l'a annoncé lundi, la Loi de programmation qui sera présentée en mars prévoira une augmentation supplémentaire de 15 milliards d'euros du budget du ministère pour les cinq années à venir.
Durant ce quinquennat, les policiers ont retrouvé le terrain.
Avec nos moyens supplémentaires, nous avons eu pour priorité absolue de remettre du bleu dans les rues et, en quatre ans, la présence sur la voie publique a augmenté de 10 %.
Pour aller plus loin, le président de la République a annoncé hier des mesures en matière du temps de travail et d'effectifs, des mesures qui permettront un doublement de la présence sur la voie publique d'ici à 2030.
Ces résultats sont visibles puisque l'insécurité dans les transports a reculé de 6 % et les atteintes aux biens de 15 %.
Durant ce quinquennat, la prévention des violences sexuelles et sexistes est devenue une priorité absolue.
Nous avons mené un travail inédit de formation de 90 000 policiers et gendarmes, mis en place 1 000 bracelets anti rapprochement et créé plusieurs milliers de places d'hébergement pour les victimes.
Pour aller encore plus loin, là encore, dans ce combat encore loin d'être gagné, le président a annoncé un triplement de l'amende pour outrage sexiste.
Cette amende sera portée à 300 euros et le nombre d'enquêteurs spécialisés sera doublé.
Durant ce quinquennat, la réponse judiciaire a retrouvé sa juste place, au coeur de l'action de l'État.
Depuis le premier jour, nous avons une ferme volonté d'avancer sur deux jambes : l'ambition sécuritaire et la réponse pénale.
En cinq ans, le budget du ministère de la Justice a augmenté de 33 % et les effectifs du ministère de la Justice se sont renforcés de plus de 7 000 personnes.
Nous avons également renforcé notre arsenal pénal en alourdissant les peines contre les agresseurs des forces de l'ordre ou, enfin, en réformant le Code de justice des mineurs, réforme qui avait été tant annoncée depuis des années et que nous avons menée à son terme pour mettre fin à cette aberration, avec des mineurs qui se retrouvaient jugés et sanctionnés parfois 18 mois après la commission des faits.
Désormais, ce sera six mois maximum et nous mettons les moyens pour parvenir à cet objectif.
Pour accélérer encore davantage ces procédures et accroître l'efficacité de la justice, le président a annoncé hier une généralisation des amendes forfaitaires pour les délits punis de moins d'un an de prison.
Durant ce quinquennat, les trafiquants de drogue ont vu leur tranquillité mise à mal.
En 2021, les saisies de cocaïne ont par exemple doublé et celles de cannabis ont augmenté de 12 %.
Rien que sur l'année 2020, nous avons assisté à une hausse de 24 % des trafics démantelés dans notre pays et, au-delà de ces bons résultats, nous avons choisi de changer de paradigme.
Désormais, chacun fait face à ses responsabilités, y compris les consommateurs de stupéfiants qui ont reçu 106 000 amendes forfaitaires en 2021.
Durant ce quinquennat, enfin, la République a repris pied, partout sur le territoire.
Nous avons en effet mené une lutte sans merci contre toutes les atteintes aux principes républicains.
La loi confortant les principes républicains renforce ainsi la laïcité dans les services publics comme dans les associations, tout en garantissant une éducation républicaine à l'ensemble des enfants dès le plus jeune âge.
D'ores et déjà, l'action de l'État dans les territoires a permis de fermer plus de 700 structures séparatistes et de saisir ou de redresser 46 millions d'euros d'avoirs.
Mesdames, Messieurs, ce Conseil des ministres a également été l'occasion d'examiner plusieurs textes, j'y reviens rapidement.
Le ministre des Outre-mer a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance étendant des dispositions statutaires de la fonction publique territoriale à plusieurs communes de Polynésie française.
Concrètement, il s'agit de donner un statut clair, adapté et sécurisé aux fonctionnaires communaux.
Ensuite, le ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance en matière de surveillance, de prévention et de lutte contre les maladies animales transmissibles.
Il s'agit d'améliorer notre sécurité alimentaire et celle de nos éleveurs, notamment en offrant une gouvernance sanitaire plus claire, en améliorant la traçabilité animale et en permettant une gestion coordonnée au niveau européen.
Enfin, le ministre chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne a présenté une communication relative au bilan de l'application des lois.
Vous le savez, rien ne détruit plus la confiance que des annonces qui ne sont pas suivies d'effets, que des textes qui ne s'incarnent pas dans la vie quotidienne des Français.
Nous avons voulu, tout au long du quinquennat, mettre fin au fossé entre l'annonce faite au niveau national et le quotidien, entre les textes et la réalité.
Comme nous nous y étions engagés, les actes suivent les mots et 92 % des lois étaient appliquées au 31 décembre 2021.
C'est au-dessus de la moyenne du quinquennat et des quinquennats précédents.
Ce n'est pas fini non plus puisque toutes les administrations restent mobilisées jusqu'au bout pour assurer que nos décisions se changent en faits.
Voilà, Mesdames, Messieurs, ce que je pouvais vous dire de ce Conseil des ministres, et je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Monsieur le Ministre, bonjour.
Alison Tassin pour TF1 et LCI.
Vous évoquez un océan de contaminations ce matin or l'Académie de médecine se dit en faveur d'une obligation vaccinale.
Elle vous appelle même à oser, à franchir le pas.
Est-ce qu'il y a un travail du gouvernement en ce sens, que ce soit pour l'ensemble de la population ou simplement pour des catégories de population, comme cela est fait en Italie par exemple ? On a toujours été clairs sur le fait que notre objectif, c'est d'avoir la couverture vaccinale la plus large possible.
Je crois que c'est un objectif qui est par ailleurs partagé dans le monde entier.
À partir de là, vous avez des réflexions dans chaque pays sur le meilleur moyen de parvenir à cet objectif.
Vous avez des pays qui ont fait le choix de dire : Pour atteindre cet objectif d'une couverture vaccinale très large, on va annoncer une obligation vaccinale, on va la mettre dans la loi et on mettra une amende dès lors qu'on contrôlera des personnes qui ne sont pas vaccinées.
Est-ce qu'on a constaté, dans ces pays, une hausse massive importante de la vaccination à la suite de ces annonces ?
Pas à ma connaissance, en tout cas pas dans les premières données dont nous disposons.
Nous, on a fait un autre choix qui est de dire, pour parvenir à ce même objectif on passe par le pass sanitaire et demain par le pass vaccinal.
Est-ce qu'on a constaté une hausse massive importante du nombre de personnes qui vont se faire vacciner à la suite de ces dispositifs ?
La réponse est oui.
Je rappelle, 12 millions de personnes qui se sont fait vacciner après l'annonce du pass sanitaire et, depuis l'annonce du pass vaccinal, alors même qu'il n'est pas encore entré en vigueur, nous avons vu une nouvelle hausse des primo injections.
La semaine dernière, plus de 200 000 adultes qui ont réalisé une primo injection, c'est un record depuis la fin de l'été dernier.
Donc nous avons cette stratégie qui est celle d'une incitation maximale, qui fonctionne aujourd'hui puisqu'elle nous permet d'avoir une des couvertures vaccinales les plus importantes, qui nous place dans le peloton de tête des pays en Europe en matière de couverture vaccinale et nous restons sur ce cap.
Pour finir sur l'Académie, elle recommande aussi peut-être d'étendre ce pass, notamment aux transports ou aux lieux de travail.
Est-ce que, là aussi, on travaille en ce sens ?
Il y a un débat parlementaire puisque vous savez qu'un texte est examiné au Parlement, qu'il a été examiné à l'Assemblée nationale, qu'il est en ce moment examiné au Sénat et donc c'est le travail des parlementaires que de regarder dans quelle mesure l'extension du pass est possible ou non.
Vous savez qu'il y a eu des débats et des réflexions à un moment donné sur la question de l'entreprise et du travail, que suite aux discussions qui ont eu lieu entre le gouvernement et les partenaires sociaux, suite au travail des parlementaires aussi puisqu'un certain nombre se sont penchés sur cette question, il a été considéré que ce serait assez compliqué à mettre en oeuvre et que ça ne servirait pas particulièrement l'objectif de couverture vaccinale, plus que le cadre du pass actuel mais, évidemment, les discussions parlementaires se poursuivent tant que le texte est au Parlement.
Bonjour, Ania Nussbaum de Bloomberg News.
Une question sur les restrictions aux frontières avec le Royaume-Uni.
Un député qui représente les Français de l'étranger évoque une relaxation de ces restrictions dans les jours à venir.
Est-ce que vous pouvez nous confirmer ?
Je vous avais annoncé, je crois au dernier compte-rendu du Conseil des ministres, qui faisait suite par ailleurs à un Conseil de défense, un premier assouplissement dans les mesures de restriction à la frontière avec le Royaume-Uni, avec l'élargissement des motifs professionnels pour se rendre en France.
J'avais indiqué qu'il y aurait ensuite, si nous continuions à constater la même situation, c'est-à-dire globalement un variant Omicron qui est largement devenu majoritaire en France, évidemment que nous continuerions à alléger les restrictions qui existent, et je vous confirme qu'un assouplissement supplémentaire des restrictions frontières avec le Royaume-Uni va être annoncé dans les tout prochains jours.
Je ne peux pas encore vous faire les annonces puisque les travaux se poursuivent, mais effectivement, comme l'a indiqué le député Holroyd, c'est bien une perspective pour les prochains jours.
Les prochains jours, ça veut dire quoi ?
Est-ce que ça pourrait être la semaine prochaine, mercredi prochain ?
Au plus vite, si je vous dis  les prochains jours , ce n'est pas la semaine prochaine.
Il y a des travaux qui se poursuivent, et j'espère que d'ici la fin de la semaine, les annonces auront pu être faites.
Merci.
Bonjour, William Galibert pour RTL.
Demain, la grève dans l'Éducation nationale s'annonce assez conséquente, assez massive.
Hier, le Président a dit qu'il comprenait la lassitude du monde enseignant.
Il y a eu cet ajustement dans les protocoles, cet allègement, mais souvent aussi, on entend : Tenez bon, il faut encore tenir un petit peu
Est-ce que cet allègement et ces mots d'encouragement sont suffisants pour répondre à cette lassitude, et quelle est la bonne réponse à apporter face à ce cri de colère qui s'exprimera demain ?
La réponse est un travail main dans la main.
C'est ça, la réponse.
Je veux redire que nous comprenons et entendons la fatigue et la lassitude des enseignants, des personnels éducatifs, des familles aussi, il faut le dire.
Nous avons fait ce choix, et nous l'assumons, de laisser les écoles ouvertes, et, encore une fois, nous n'avons pas à le regretter.
Quand on regarde les pays qui les ont fermées deux fois, trois fois, quatre fois plus que nous, on ne peut pas dire qu'ils aient une situation sanitaire particulièrement meilleure que la nôtre.
En revanche, ils ont probablement des retards accumulés pour les élèves qui sont très importants, là où nous avons pu les réduire au maximum. Donc, nous assumons ce choix, qui n'est pas le choix de la facilité, c'est certain.
Le plus simple, entre guillemets, serait de dire : on ferme les écoles.
Vous n'auriez pas effectivement de protocole sanitaire à construire et ensuite à adapter au regard de la situation constatée.
Mais jamais nous ne ferons le choix de la facilité.
Et, oui, c'est difficile de laisser les écoles ouvertes avec un protocole sanitaire à la fois sécurisant et simple dans un contexte où vous avez une très forte circulation du virus.
On entend parfaitement la lassitude et la fatigue des enseignants, et je veux à nouveau dire que nous rendons hommage à leur mobilisation, à leur engagement, parce que depuis le début de cette crise, ils ont été au rendez-vous.